# Poke_Poke_Coaching

P.P.C. 란? Poke Poke Coaching의 약어로 ‘콕콕 찔러 코칭해준다’ 라는 뜻을 가지고 있습니다.
바른자세를 유지하게 도와주며, 앉아서 생활하는 많은 현대인들을 위한 서비스 입니다.

<br/>

## 📝 Introduction

현재 사무직, 공부하는 사람들을 타겟으로 컴퓨터의 카메라를 이용하여,

- 스트레칭 모드에서는 책상에 앉아 진행이 가능한 스트레칭 동작을 진행할 수 있습니다.
- 공부 모드에서는 책상에 앉아 공부를 할떄 졸음 또는 큰 움직임을 감지하여 경고를 주거나 앉아있는 시간을 체크하거나 스톱워치, 카운트 다운 워치 등의 기능을 이용할 수 있습니다.

<br/>

## 💡 Motive

처음 아이디어는 단순히 자세를 바르게 잡아주는 서비스를 만들어 보자는 생각을 가지고 시작하게 되었습니다.

그러다 보니 단순 자세를 바르게 잡아주는 서비스가 아닌 무언가 다른 요소를 추가하면 좋을 것 같다는 생각을 문뜩하게 되었고, 현재 학원생인 저의 상황을 초점으로 두어 어떤 것이 추가되면 좋을 지? 생각을 다시 해보았습니다.

생각을 해보니, 지금에 저는 하루 중 많은 시간을 책상에 앉아서 코딩을 하면서 지내고 있습니다. 그래서 **자세를 측정하여 공부하는 자세를 바로 잡아주는 기능**이 있으면 좋을 것 같다고 생각하게 되었고 **공부를 하면 적당한 스트레칭도 필요할 것 같아**서 이 **2가지**를 **구체화하여 P.P.C.를 개발**하게 되었습니다.

<br/>

## 📅 Schedule

**[ 1주차 - 기획 ] 2022년 06월 27일 ~ 2022년 07월 03일**

- 아이디어 및 기획
- 초기 개발환경 셋팅 및 기술 검증

**[ 2, 3주차 - 개발 ] 2022년 07월 03일 ~ 2022년 07월 17일**

- 기능 개발
- 테스트 케이스 작성, UI 작업

🛠 **2022년 07월 16일 ~ 2022년 07월 24일**

- 기능점검 & 시연 준비

<br/>

## 📚 Stack

### Frontend

- ES6+
- React
- Recoil
- Tensorflow : PoseNet
- Firebase
- Styled-Component
- Jest

### Backend

- Node.js
- Express
- MongoDB - Atlas
- Mongoose

### Depoly

- Frontend
  - Netlify
- Backend
  - AWS

<br/>

## 📁 Installation

### Frontend (React)

1. 프로젝트를 다운 받은 후 프로젝트 디렉토리 내부에서 다음 명령어 입력

```
npm install or npm i
npm start
```

2. 환경설정 (.env file)을 아래와 같이 입력해야 합니다.

```
REACT_APP_ENV=<YOUR_SERVER_URL>
REACT_APP_FIREBASE_API_KEY=<YOUR_FIREBASE_API_KEY>
REACT_APP_FIREBASE_AUTH_DOMAIN=<YOUR_FIREBASE_AUTH_DOMAIN>
REACT_APP_FIREBASE_PROJECT_ID=<YOUR_FIREBASE_PROJECT_ID>
REACT_APP_FIREBASE_STORAGE_BUCKET=<YOUR_FIREBASE_STORAGE_BUCKET>
REACT_APP_FIREBASE_MESSAGING_SENDER_ID=<YOUR_FIREBASE_MESSAGING_SENDER_ID>
REACT_APP_FIREBASE_APP_ID=<YOUR_FIREBASE_API_ID>
```

### Backend (Express)

1. 프로젝트를 다운 받은 후 프로젝트 디렉토리 내부에서 다음 명령어 입력

```
npm install or npm i
npm start
```

2. 환경설정 (.env file)을 아래와 같이 입력해야 합니다.

```
MONGODB_URI=<YOUR_MONGODB_DATABASE_URL>
FRONTEND_URL=<YOUR_FRONTEND_URL>
```

<br/>

## ⚙️ Key Features

1. 공부 모드

- 공부 모드
  - Mode Start를 누르면 학습 타이머(Real Study Time)가 흐르고 자세를 감지합니다.
  - 자세가 흐트러지면 Check Wrong Posture에 카운트가 일정 간격으로 올라갑니다. (자세가 흐트러지면 학습 타이머가 중지하고 다시 정자세를 유지하면 학습 타이머가 올라갑니다.
- 시간 체크 기능
  - Real Time : 현재 실 시간을 확인합니다.
  - Count Down Timer : 시간을 설정하여, 시간이 종료되면 알림이 울립니다.
  - StopWatch : 시간을 체크할 수 있습니다.

2. 스트레칭 모드

- 부위별 스트레칭

  - Turtle Neck
  - Arm
  - SideNeck

- 스트레칭 유지 타이머
  - 올바른 자세를 유지할 경우 카운트가 올라가고 유지 최고 시간을 체크할 수 있습니다.

<br/>

## 🧗‍♂️ Challenge

솔직히 저에게는 개인 프로젝트 그 자체가 챌린지 하였습니다. 그 중 기억에 남는 챌린지 요소는

1. **Tensorflow 사용**

- 무언가 새로운 것을 한다는 것은 설래기도 하지만 걱정이나 스트레스 등 긍정의 요소보다 일반적으로 반대의 생각이 더 많이 나는 것 같습니다. 더군다나 혼자서 처음부터 끝까지 구현을 하는 개인프로젝트를 새로운 기술을 적용 시켜서 진행한다는 것은 저에게 너무나도 큰 걱정 거리였습니다.
- 기획단계에서 기술검증을 진행하면서, 많은 다양한 관련 레퍼런스를 보긴하였으나, ‘**이것을 내 프로젝트에 적용 시킬 수 있을까?’** 에 대한 두려움이 컸습니다.
- 하지만 시간에 흐름에 따라 Tensorflow - PoseNet의 일부 기능만 사용한 것이겠지만, 어느정도 익숙해지게 되었고 그래도 목표를 했던 기능에 대해서 구현을 완료할 수 있었습니다.
  - PoseNet을 이용하여, 17개의 신체 좌표를 가지고 알고리즘을 구현함에 있어서 **공부모드는 신체 좌표의 X축와 Y축의 값들을 사용하여 구현하였고, 스트레칭의 경우 좌표의 경우의 수를 boolean으로 체크하여 구현**하였습니다.
- 여기서 **배운 점**은 시간이 흐름에 따라 마음이 불안해져서, 코드의 원인을 찾기보다는 인터넷으로 남의 코드를 찾아보거나 그냥 아무대나 콘솔을 찍어보는 안 좋은 습관들을 다시 한번 느끼게 되었고, **시간이 없어도 마음을 다잡고 천천히 작성한 코드의 흐름을 파악하며 원인을 찾는 것이** 정신없이 코드를 찾아보고 콘솔을 막 찍는 것보다 **빠르다**는 것을 알게 되었습니다.
- 그리고 **새로 접하는 기술을 사용하게 될때, 문제가 생긴다면** 문제를 바로 외부에서 찾지말고, 우선적으로 **내 코드를 체크하고 그 문제의 지점이 케치되면 에러코드와 문제의 지점을 생각하면서 천천히 살펴보는 습관을 들이는 것이 좋다.** 라는 것을 느꼈습니다.

<br/>

2. **공부모드 - CountDownTimer 구현**

- **해당 기능은 처음에는 어떻게 구현할까?** 를 생각하기 보다는 인터넷 검색을 해서 내가 딱 원하는 기능의 코드가 나오길 바라면서 찾아보았고 결국 찾게 되었습니다.
- 찾은 코드는 Class형으로 작성되어 있었는데, **‘KanBan이 이미 하루가 밀렸고, 시간이 없다.’ 라는 합리화**로 기존에 작성된 코드 스타일(Function형)을 무시하고, 약간의 코드만 수정하여 고치고 가져온 로직을 자세히 보지 않은 채, 작동여부만 확인하고 커밋을 진행하였습니다.
- 그 후 코드를 점검하던 중 Class형 뿐만이 아니라 다른 점을 또 있다는 것을 확인하게 되었습니다. (다른 Time 기능들은 `new Date()`를 사용하여 진행하였는데, Class형 로직은 setInterval()로 10마다 찍어, `LocalStorage를 이용해서 구현하는 방식`을 사용하고 있었다.)
- 결국 **새로 코드를 작성하기로 결정하고 진행하면서 난관이 몇 차례오기는 하였지만, 직접 작성하여 구현 완료한 코드라 찝찝함이 사라지고 마음이 뿌듯했습니다. 아래는 어려웠던 부분 중 하나인 남은 시간을 뽑는 코드입니다.** 다른 Time 코드와 어렵다고 생각한 부분은 다른 Time 코드는 흐르는 시간대로 로직을 작성하면 되는데, 설정한 시간에 흐르는데로 시간을 차감한다는 것이 머리속으로 그려지지 않아서 그랬던 것 같습니다..
- 여기서 **배운 점**은 이유가 어찌되었건, **남의 코드를 사용하는 경우**가 생기게 된다면 **충분한 분석을 통해 내 것으로 만든 후 사용하자**를 배우게 되었습니다.

```jsx
// 남은 시간을 뽑는 코드
const calculateTimeLeft = () => {
  let currantTime = new Date().getTime();
  let difference = countdownTime - currantTime;
  let timeDiff = {
    hours:
      difference > 0 ? Math.floor((difference / (1000 * 60 * 60)) % 24) : 0,
    minutes: difference > 0 ? Math.floor((difference / 1000 / 60) % 60) : 0,
    seconds: difference > 0 ? Math.floor((difference / 1000) % 60) : 0,
  };

  timeDiff.hours =
    timeDiff.hours < 10 ? `0${timeDiff.hours}` : `${timeDiff.hours}`;
  timeDiff.minutes =
    timeDiff.minutes < 10 ? `0${timeDiff.minutes}` : `${timeDiff.minutes}`;
  timeDiff.seconds =
    timeDiff.seconds < 10 ? `0${timeDiff.seconds}` : `${timeDiff.seconds}`;

  return timeDiff;
};
```

<br/>

3. **함수형 프로그래밍(관심사의 분리)을 생각하며, 코드 작성하기**

- 이번 개인 프로젝트를 진행하면서 함수형 프로그래밍(관심사의 분리)를 생각하면서 진행은 하였지만, 처음에는 이루어 지는 듯 했으나 시간에 쫒기고 코드가 늘어나니 관심사의 분리를 생각 못하면서 작성하게 되었습니다.
- 그러던 중 Tensorflow를 사용하는 로직에 올바른 스트레칭을 하였을 경우 Count(시간)가 올라가고 최고 유지시간도 구하는 로직을 구현함에 있어서 어려움이 있었는데, 그 어려움은 해당 컴포넌트가 관심사의 분리가 잘 되어 있지 않고 서로 엮여 있어 작성할 부분을 쉽게 케치하지 못하여서 어려웠던 것 같습니다.
- 그 이후 코드 변경이 많이 안 되는 선에서 관심사의 분리를 적용하며 리팩토링을 진행하였는데, 코드가 더 간결해지고 해당 컴포넌트가 어떤 역할(단일 책임의 원칙)을 하는 지 등 어떤 코드인지 판단하기 쉬워지는 것을 체감할 수 있었습니다.
- 여기서 **배운 점**은 함수형 프로그래밍(관심사의 분리)을 생각하면서 코드를 단단하게 잘 작성한다면, **재사용이 쉽고 유지보수가 쉬우며, 테스트도 하기 쉬운 코드가 되어 코드의 양이 많아질 수록 시간을 더 절약할 수 있겠구나 라고 느끼게 되었습니다.**

<br/>

## 🤖 프로젝트 소감

### 1. 부담감 → 압박감 → 🔥

팀 프로젝트도 저에게는 많은 부담감과 압박감을 주었지만, 팀 프로젝트 당시에는 같이하는 팀원이 있어서 그 부담을 덜 수 있었습니다.

하지만 개인 프로젝트는 오로지 모든 순간을 독단적으로 판단을 해야 했었고, 학원에서 동일한 과제를 받아 진행하는 것이 아니여서 누군가에게 물어볼 상황도 잘 생기지 않았습니다.

매순간 선택의 시간이 다가올 때마다 새로운 이슈가 생길 때 마다, 이 선택이 맞는 것인 가? 라는 생각을 하였고 선택하고 진행을 할때 정신이 혼미했습니다.

그래도 시간이 흐름에 따라 작성한 KanBan이 하나씩 진행 중에서 완료로 넘어 갈때 마다 설래고 나도 할 수 있다는 생각과 자신감을 가지게 되었던 것 같습니다.

앞으로 개발자가 진짜로 된다면 더 큰 압박감과 새로운 이슈들이 몰려오겠지만, 왠지 할 수 있을 것 같습니다.

<br/>

### 2. 코드의 상태

아직 배울 것이 많은 개발 초짜지만 그걸 간과하더라도 작성한 코드의 상태가 너무 일관적이지 않은 것 같습니다.

어떤 것은 관심사의 분리를 진행하고 안하고 어떤 것은 상태관리를 전역에서 하고 컴포넌트에서 하고 물론 각자의 쓰임에 따라 다르다는 것은 인지하고 있지만 모든 스타일은 일맥상통한게 좋다고 생각합니다.

그래도 이러한 나의 상태를 인지한다는 것은 방법과 경험이 부족하여 잘 모를 뿐이지, 깨닫게 된다면 해당 문제는 해결될 것 같습니다.

<br/>

### 3. 바닐라코딩의 프랩부터 부트캠프까지

우선 시간이 엄청 빠르게 흐른 것 같습니다.

22년 1월 17일 시작된 바닐라 코딩 프랩부터 부트캠프 개인 프로젝트까지, 그 개인 프로젝트 마저 막바지 순간이라는 것이 실감이 안날 뿐입니다.

처음 부트캠프가 시작 되었을 때, 다른 학원처럼 수업을 진행하고 과제를 내주는 것이 아닌 과제와 일정에 정리된 글을 주고 나머지는 개인이 알아서 충당해서 학습하는 방식이 저에게는 맞지 않다고 생각하였습니다.

그래서 코딩이 생소하고 어색한 저한테는 매일매일 마음 속으로 도망처야되나 생각했었습니다.

누군가 자리를 비우면 나처럼 힘들어서 말하고 없어진 건가 생각하기도 하였던 적이 많았던 것 같습니다.

시간이 흐를 수록,

알아서 찾아보고 학습하는 방식이 오히려 머리속에 기억이 더 남는 다는 것을 알게 되었습니다. 그리고 그것 또한 의도한 것이라는 것도

시간이 흐를 수록,

누군가와의 격차는 커지기도 작아지기도 하였고

모르는 것도 많아졌지만, 아는 것 또한 많아졌습니다.

결국 개인 프로젝트까지 왔고 다른 동기분들에 비해서는 많이 부족하고 떨어질 수 있겠지만

매 순간 짧으면 짧고 길면 긴 몇개월의 시간 동안 배운 끈기와 코딩에 대한 마음가짐을 가지고

누군가에게는 필요한 서비스를

나에게는 발전과 수익을 창출할 수 있는 서비스를 만드는 개발자가 되도록 더 노력 해보아야겠습니다.

감사합니다.
